請和尚以至誠恭敬心 皈依三寶
南無不達亞 南無大麻雅 南無三嘎雅
南無本師釋迦牟尼佛 南無本師釋迦牟尼佛
南無本師釋迦牟尼佛 無上聖身為妙法
百千萬劫難遭遇 我今見聞得受實
願解如來真實意
請放葬
諸位法師 諸位精進菩薩
上次是不是已經講完十七頁
那我們繼續
二十 自尊義 同心止意 而說盡言
善知二無果 二上凡好斷 永離良終始
是民所知學
這個其實祭頌就是前面
他整個的再濃縮
所以我們如果前面有問到什麼是佛
佛的知見
那佛的知 佛的見
就是一一覺的知 一一覺的見
那在這裡面要知道什麼 要見到什麼
你說解脫 當然要現見解脫 測見解脫
測知自己是不是已經解脫
所以你要解脫 當然就不能由我
只要由我就不可能解脫
內而沒有人我 外而沒有法我
這個叫做善知二無我
人無我 法無我
因為有人我就起煩惱躁
因為有法我 所以就起所知躁
當你沒有人我 法我的時候
煩惱躁 所知躁就去除 就斷了
那沒有煩惱躁 沒有所知躁
就不會有所謂的分段生死跟變異生死
有煩惱躁的時候就有分段生死
有所知躁的時候就有變異生死
所以到這邊 你兩種躁都斷了以後
自然就能夠離開分段生死 變異生死
也就是所謂的不生不死 不生不滅
所以真正的涅槃是不生不滅
不是離開這邊去什麼地方
絕對不是那個道理
所以我們要有佛的知見 佛的知覺
就是告訴我們 只要是違背這樣子的
其實都不是佛法的正解
也就不是佛真正要講的
不是佛的究竟療藝說
如果有階段 有取捨 有來去
其實那都是過程裡面還沒有到究竟
所以在這邊你即使再怎麼圓滿都不究竟
所以首先就必須把凡夫的知見
用佛的知見來取代
接著就用佛的知見來看待一切
譬如說來看待我到底是什麼
法到底是什麼
煩惱障是什麼
所知障是什麼
分段生死是什麼
變異生死是什麼
這裡面簡單的說
若我們曉得只要還有這些相對在
那都不是
那怎麼樣能夠不相對
所以我們到最後還是要講
究竟來講
其實就是你那個本覺
那個如來藏
那個佛性
那個真如
那個清淨心
那個才是究竟的不生不滅
因為你如果去認識了這個
那麼我執自然就不見
法執自然就不見
煩惱障自然不見
所知障自然不見
那沒有我哪來的生死
那回到真我就沒有假我
所以一樣的
我們在假我裡面的時候
佛會用一種說法
叫做苦空無常無我
但是就以究竟異地來講
從實相來講
因為本來就沒有苦樂的相對
本來就沒有染境的差別
本來就沒有有跟沒有的對立
本來就沒有永恆的存在
只要是延期現象
那都不可能永遠存在
因為一個永遠存在的
除非他有自信
他不依他
那我存在就永遠存在
我不存在就永遠不存在
那事實上一切現象都不是這樣子
一切現象都要因緣俱足才能顯現
只要因緣不俱
他就改變就消失
也就層出外空自然會顯現
所以我們說他無常
但是無常是原生原滅
也就這裡面根本就沒有一個
順無常的東西可以說
你說這個無常
其實著這個相才能夠說他無常
當你不著這個相的時候
他隨時在改變都是相
隨時在改變通通都是相
所以你要抓哪一個來說他常無常
所以就以本體上來講
因為不生不滅
當然就不增不減
當然就不來不及
當然就不依不倚
當然就沒有進沒有出
所以整個輪迴就這樣消失了
這樣消失的輪迴
是讓本來的緣起的假象
看穿他
看透他
放下他
而不再執著
不再有所取
有所執
有所利
那當然就是涅槃
自然就是涅槃
涅槃就從此貪嗔痴不生
從此沒有生死的問題
沒有來去的問題
沒有得失的問題
這樣子的話才是真正的佛的知見
才是佛的覺性所顯
那反過來講另外一個
這知就是見
覺就是徹底的去跟實相相應
我們說本覺
告訴我們本來具足覺性
我們每一個人都能夠知見
因為你有本具的那份明照
我們還是再檢驗一下
現在的各位
你不知道什麼
你本來就有知在那個地方
本來就有知
不然我們現在講話是誰在聽
知是本具的
那覺也是本具的
但是因為我們知見立知
就變成有一個我在知
有一個法在被我知
一個能知
一個所知
那就變成相對的輪迴
就不妙了
那本覺因為起了那一念無明
那一念分別以後
本覺也就跟著這一念無明
就被葬送了
那事實上不是知不見了
覺不見了
而是在知裡面不立知
就是正知
覺不被這些邪知邪見帶走
它覺是本具的
所以當你一念不生的時候
真的一念不生的時候
這時候知覺必然現前
當你一念生起的時候
知覺就被這一念給綁架了
所以你要怎麼樣子找回你的知覺
不是要去否定那一念
不是要去殺盡那一念
而是念而無念
當下生當下滅
誰曉得他生了
誰曉得他滅了
你本具的知覺曉得他生曉得他滅
所以修行說真的不是那麼難
但是因為我們知就馬上立知
在有能所知知的狀況下
就把那個本覺給變成分裂了
變成不起作用了
所以我們只要回來
回來不怕念起
念起念滅
但是你被念帶走了
為什麼被念帶走
你著那個念
一著那個念覺就不生了
所以我們才說不怕念起只怕覺遲
念起你曉得念起了
就知道這樣就好了
覺就沒有消失
因為念起從來沒有起
那個念長的什麼樣子
從哪邊生起
住在哪邊
躲到哪邊去了
你真的要去看他
根本就發覺那真的只是一個妄念
虛妄的念
虛妄的念不是沒有念
但是當念是虛妄的不是真的
你把妄念當真
你一把妄念當真就落到無明
知見立知
無明本
有了這個本質上的無明
那你覺就不能啟用
所以這個道理要徹底的懂
要真的懂
當真懂的時候
你慢慢就可以脫離
已經形成的慣性的錯誤
因為它是慣性
所以你不知覺它是錯的
那就變成在邪知邪見裡面
在錯誤的知覺裡面討生活
慢慢的懂了這個道理以後
你不能還是用你凡夫的知覺
一定要用佛的知覺
你才能成佛
佛的知覺
只是我們本具的知覺
但是佛的知覺
是已經圓滿的
圓成實的知覺
是究竟的知覺
不是本具的知覺而已
本具的知覺
不被任何滋滋末末的東西汙染帶走轉化
那它慢慢的就隨緣
就會把這個知覺隨緣裡面
去不斷的歷練
不斷的呈現它如來智慧得相的功德
自然就會呈現
久而久之你自知
自覺勝智
曉得我從此
智慧不被任何東西
破壞帶走
你知道
這時候
你已經是聖者
在這個聖者的基礎上
那其實接著下去
就是隨著緣
這隨著緣
當然跟你發的心
跟你發的願
跟你過去造的業
都息息相關
所以成佛的快慢
那當然跟成佛的
就是你過去的因緣息息相關
所以我們要知道
一定要脫離了
我知法知
脫離了煩惱障
所知障
脫離了對分斷生死的執著
譬如說我們希望
我們能夠長命百歲
這個就是對分斷生死的執著
然後
如果說我們修行已經有一點點進入狀況
那希望某一個境界能夠停留
那就是變異生死的執著
所以這裡面其實是看你修到什麼地方
當你已經不再在分斷生死裡面執著的時候
接著進去的常常就是
你那個心更維繫的想住下
這個也要拿掉
那如果能夠這樣子的
對存在的生跟滅不執著
對存在當下的緣聚緣散不執著
那你就可以直接超越這兩個生死
所以我們的智慧到哪邊
智慧到哪邊並不是說你修多少行
而是看你的知見
看你的知覺已經開發到什麼程度
這個是實在的
因為這個是真正的你生命的根本
而且可以講
這個根本就是你會命的根本
我們生命的根本當然都在錯誤的知覺裡面
所以就在六道輪迴裡面打轉
但是哪一天你已經知道了
什麼是佛的知覺
也就是什麼是正確的知覺
究竟的知覺
懂了這個以後
其實接著下去就不斷地拿這個知覺聖智
不斷地做下去而已
它就會變成你正確的知覺
也就是佛的知覺的展現
我們現在的知覺幾乎都是慣性、業力性、喜氣性、顛倒性的
執著性的
我們可以稍微想一想
稍微反省一下
反觀一下我們所謂的四念住
反觀一下你對身受心乏
你是怎麼看的
你就都會曉得
現在我真的是顛倒了不得了
那一定要知道自己顛倒了不得了
你才會下定決心說我不願意這個樣子
我們現在都沒有去做這樣子的基本的止觀的訓練
然後就想修行
抓著一個閥門就要一門深入
弄半天門也沒有
入也入不了
因為通通是在狀況外
就是一方面無敵放石
一方面就非門以為門
這邊根本沒有門
你一直要往這個地方鑽
那當然有問題
那真正的門在哪裡
真正的門它已經本聚在那個地方
真正的門在哪裡
真正的門就在你的知覺
如果不打開這個門
那你整天是盲修瞎練
整天跟解脫跟實相無關
因為我們不斷的用顛倒劍
想去見實相
那怎麼可能完全不相應
所以不修止觀行嗎
要修止觀從哪邊下手
當然從深受心法下手
這直接跟你的身心有關
不要離開這些想去修止觀
那沒有意義
絕對沒有意義
所以以上這一段所說
就是大會問
怎麼樣去知道
瞭解佛的知見到底是什麼
那佛的回答是
真正的佛的知見必須超越這種種
惡我、仁我、法我
兩種障、兩種煩惱、兩種生死
這樣才能夠真正認得佛的知見
認得佛的知見才能掌握它、用它
而不要一直用凡夫知見想學佛
當然我們現在就是知道自己是凡夫想學佛
但你既然知道凡夫想學佛
就應該用佛的知見來取代你凡夫的知見
不要一直堅持你凡夫的知見
然後又說你要學佛
就好像你要親近一個老師
他講什麼你都不聽
還是一直用你自我的意識
那你說你跟這個老師幹嘛
你要跟他學什麼
學半天都不是你的東西
都是他的東西
那學不了
親近、訊息
其實就是慢慢把自己跟善知識
或者在講我們為什麼要不斷地深入經帳
就透過這樣訊息裡面
慢慢把我們思想的內容
能夠跟佛來溝通
能夠透過佛的引導
透過佛的指陳
慢慢把我們錯誤的觀點給看到
給放掉
看不破就不可能放得下
你看不到你的習氣煩惱
你就放不下你的習氣煩惱
你看到了還得看破
你如果執著你有這些煩惱
那這些煩惱永遠也去不了
你必須真正的認識到
煩惱不可得
煩惱沒有志向
沒有自信
煩惱不是真的
煩惱只是一個妄想
這樣叫做看破
如果看半天
這是我的習氣
我本來就是這個樣子
這個不可能拿掉的
你若一有這樣的想法
那就永遠脫不了身
所以禪宗常常講看破放下
雖然很簡單的一句話
但事實上它是要真正的
那若你不執怎麼能看
你不去掉執怎麼能破
所以慢慢的
當你的我放鬆了
執著放鬆了
那這個身就開始清安
那個心就開始不分別
不取捨
只要這個樣子
那活著絕對不是業障
起心動念也絕對不是煩惱
所以不是要你否定掉這個身心
才能解脫
那就沒有看破
沒有放下
如果看破了放下了
那這個身心有什麼問題
我們之所以煩惱
就是看不破這個身心
放不下這個身心
你為什麼放不下
因為你看不破
為什麼你看不破
你一直用我執我見
在看你自己
那永遠看不破
就好像在物理裡面尋覓一樣
躲在那個暗處
在那邊找東西一樣
沒有辦法的
用無明怎麼可能見光明
怎麼可能生智慧
但是在這裡面
佛給我們最大的禮物
還是告訴我們
我們本來是具足智慧的
所以我們常常覺得
現在的人常常執著自己有業障
從來就不執著自己有佛的知見
也就肯定有業障
但不敢肯定自己有佛性
有本覺
所以當然就使不上力
同樣這兩個東西
真的對我們來講
都真正的存在
對我們來講都真正的存在
但是哪一樣比較真
哪一樣才是真正的真
那就要看你了
看你的理解
看你的知見怎麼樣子
對凡夫來講那個真
但是對聖者來講
就發覺它是假
所以要變成聖者
就是要有佛的知覺
所以當你被這些執著煩惱
或者定命的我所控制的時候
這是要趕快呼喚
內心的深處要趕快呼喚
內我不可得
外我也不可得
也就是人我跟法我都不可得
不是真的
那麼當你產生煩惱的時候
你會知道煩惱其實是我的
有漏的知見
就是錯誤的知見所形成
它不是本來有
是因為我們用錯了思想
所以產生了煩惱
那所知障也是一樣
所知障是你的所知
你對那個緣起沒有深刻的理解
然後就隨便把它確定了
所以就造成法執
你以為這樣是對的
你以為這個就是你所要知道的法的實相
那當然就有所知障
所以這裡面都
只要什麼東西形成你的障礙
第一個要呼喚的是
先承認自己錯了
自己在錯裡面
不要繼續錯
不要錯裡面一直要找對
在一堆錯裡面找不到對的
離開錯自然就對
所以要對呢
我們可以這樣講
對錯你是你的分別心所生
要離開錯
就要放下你的分別心
不然你那個對其實是由錯所顯現的
你即使認識了對了
它也是錯所呈現的東西
不可能針對
所以要離開是非
第一個就不落入是非
一開始就不要去說這個對還是不對
先不要跟這個相應
首先我就回來
你講是非
本來沒有是非
是非是有你這個有是非的人
想出來講出來
本來沒有是非
回到這邊以後
才能夠穿透
他講的是跟非
是真是還是真非
也就是自己必須先冷靜的
沒有價值判斷
沒有好惡取捨
回到中
回到公正
如實
然後你才能夠很如實的去判斷
他在講這個人的好話
好像是喔
但是事實上他講的都不是真的
然後反過來講
他在講這個人的壞話
然後我冷靜的看
他講的也都不是真的
那當然
他的非不會變成你的非
他的是也不會變成你的是
也就是你不會落到
錯誤的是非裡面來
所以不修止
什麼都免說
都免談
你如果停不下你的妄想心
永遠停不下你那一份不安樂心
那永遠都不可能跟實相
不可能
跟你本具的知覺相影
這是在這邊要特別強調
所以我們靜坐的時候
就真正的好好的靜下來
坐下來
首先讓你的身不動
進一步讓你的心不動
也就是讓你的妄想不動
這時候身就不會造成你的障礙
起心動念也不會造成你的障礙
然後在這個沒有障礙之下
當然我們也可以講說
你坐久了腳會痠
腳會痠就是業障
心會亂一樣是業障
我們曉得他是業障
但這個業障剛剛沒有現在有
所以他是緣起
他是一種依著緣起而現的
暫時的現象而已
我繼續坐
身他等一下會從有問題變成沒有問題
因為剛剛他已經告訴你
本來沒問題現在有問題
所以他等一下也會告訴你
現在有問題等一下沒問題
這個就是看破
看破你就放下
你就不會去執著他腳再痛
再坐下去搞不好腳腿就斷掉了
以後不能坐了
反正那些想法一出來以後
就把你可能突破的機會都給剝奪掉了
因為他正在往好的方向
沒有問題的方向發展
但是你到那邊把他切斷
是一樣的
妄想也是一樣
身體這個樣子
意識何嘗不是這個樣子
現在起善念
剛剛沒有善念
現在起惡念
剛剛沒有惡念
這一念善
這一念惡
沒有來處
沒有住處
同樣他沒有去處
這樣你就不會
你的起心動念好跟不好
在那邊計較
在那邊執著
在那邊反應
因為所有的反應
都是來自你的分別妄想心
你要用你真正的心
就是那不打妄想的心
那個不打妄想的心是本據的覺知
你完全知道
完全是覺醒的
這樣訓練
才能夠真正的把你的業障的身心
把它轉化掉
否則的話
講得再好聽沒有用
懂得再多沒有用
那你如果這些你真的懂了
真的拿來用了
他就可以開始轉化你的業障
首先轉化你我執
進一步轉化你法執
進一步就會轉化你的煩惱障
可以進一步轉化你的所知障
進一步轉化你的分段生死
進一步轉化你的變異生死
就這樣一層一層的穿透
到最後你就究竟不生不死
也就是生死根本就不是問題
因為你曉得那是一種因緣所生法
我說即是空
我說他的生是假明
我說他的住也是假明
我說他是滅也是假明
都只是一種說法而已
這裡面沒有真正的什麼內涵
懂得這個道理
就在緣起裡面測悟空性
這個叫根本智
就在緣起裡面測悟因緣所生法
雖然空性因緣俱足
但它會顯現什麼法
這個就菩薩智
也叫後德智
所以你如果不能夠這樣來修
來知見的話
那麼弄半天其實是在一個很狹隘的
自以為是的身心裡面
在那邊打轉位
在那邊拼命拼半天
一點都提升不上來
這是現在末法嚴重的問題
著想
用有所得的心在修
大概大家都會曉得
有所得不可以
因為心經般若經都告訴我們
你要沒有恐懼煩惱
當然要無所得
但是同時另外一個
我們不曉得有沒有去注意到
告訴你無得
就告訴你無捨
告訴你不用離
這一層就很少人去談
所以就不能徹底兩面都解決
我現在不求
不求得
但是在心裡面求離
所以這是現在很大的問題
感覺上好像是我不得
變成我能失
不取
變成我能捨
一樣的無名
有捨就有得
再講嚴重一點
你為什麼要捨
其實是為了要得
所以根本就沒有化解問題
你為什麼要離
因為你想得到一個比現在更好的東西
好像三個東西要你挑一個
那如果隨緣的人
既然你要我挑一個
我就伸出去
拿哪一個最近的就拿過來
這裡面沒有得失
沒有取捨
但是在這邊
給你挑一個
你就真的開始挑了
那就有分別在裡面
就有得失在裡面
三個人都給你們拿一個
結果大家都想拿那個最好的
那什麼叫隨緣
我就冷靜的看著
你們拿完最後那一個就是我的
這裡面沒有取捨
但千萬不要說你們拿了
我心裡面好的都你挑走
壞的才要留給我
這個又有利害得失
所以這裡面就是沒有真正的知覺
你用的都是用取捨分別
那很難
很難如實的隨緣
也就是所謂如實的隨緣
就不變隨緣
隨緣不變
條件給我這個樣子
那我得跟失
心裡面沒有得失
這樣你當然就自在了
所以很明顯的自在不是有沒有
而是你心裡面還有沒有取捨得失
如果沒有了
那當下就沒有得失
就沒有生滅
就沒有煩惱
好
我們再往下
上面講的是理
下面講的是事
我們或許會覺得
佛的知覺這麼高
那怎麼釋憲
怎麼來檢驗他是真高還是假高
你講的透露世道
你做的怎麼樣
你應用的怎麼樣
你展現的怎麼樣
所以接下來這一段
就是在呼嚇前面的善知惡惡
惡臟煩惱斷
永離而終死
所以很明顯在這邊
佛又有透過他所謂
所講的經典裡面
我們把它記錄下來
所謂本世經
以及本身經
本世經就是在講
佛跟他這些阿羅漢的弟子
這些聖弟子
過去的因緣
本身經比較偏向於
佛累生累劫行菩薩道的經驗歷程
所以在這裡面就告訴你
他不是什麼都沒有
而是什麼都有
什麼都經歷過
所以在講空性
不是說要你去進入斷滅
什麼都沒有才叫空性
不是
真正的瞭解空性
所有有都不是問題
這個才是真正的空性
如果好沒有問題
壞就出了問題
那就好跟壞變成你的煩惱
好也不是問題
壞也不是問題
上升也不是問題
就在六道輪迴裡面
去到三善去不是問題
同樣下了三惡去也不是問題
所以在這邊
接著下來
大會菩薩為了要讓佛去詮釋這些道理
當然他就找幾個比較有代表性的
佛說過的話
來問佛陀
佛陀你常常在大眾裡面宣說
這樣子說
說我過去
我是過去一切佛
直接就點最高的
我現在是現在佛
我之前的那幾個佛通通是我
那這裡面當然我們就會產生種種的誤解
那就從過去到現在
只有你這一尊佛
其他都不是
但事實上佛要說的不是這個道理
他要說的是過去佛跟現在的佛無二無別
未來佛也跟現在佛無二無別
這個等一下會講
所謂四種平等
這等一下會講
那這個只是在告訴我們
其實你不要認為
現在我這一尊佛跟過去的佛有什麼差別
無二無別
他說的法跟我現在說的法不正不檢
所以你千萬不要想說
現在佛比過去佛偉大
或者現在佛沒有過去佛好
就好像我們現在常常講
現在人業障越來越重
誰告訴你
這句話誰告訴你的
誰證明現在人業障越來越大
以前要聽個佛經
你要拼老命
現在手機拿上來
隨時可以聽
怎麼現在人業障比過去大
所以障礙不障礙
是看你是不是讓他變成障礙
不是有一個客觀的障礙
所有障礙通通是主觀
都是由你的心所生
由你的事所變
所以這個要先搞清楚
這個如果不搞清楚的話
那麼我們真的現在就是在末法
我們現在真的業障深重
再怎麼修都沒有用
如果現在怎麼修沒有用
你現在修幹嘛
怎麼修都沒用
所以不是這樣子
千萬不要這樣理解
如果這樣子理解
就把佛的方便說變成究竟說
後面還會說
佛說他證悟以後講了四十五年的經
沒有講一個字
沒有講任何一個法
所以千萬不要拿著雞排當令箭
從經典裡面找一句話
然後就把這句話擴充成整個佛法
佛就是這樣說
那你為什麼不去拿另外一個佛
不是這樣說的
就是你執著這個法
有法執
所以把那個本來的方便說
變成究竟不可動的說法
這個就是徹底的執著
那為什麼會有這樣堅強的法執
因為你我執強得不得了
才會造成你對法執著得不得了
所以當然我們也可以這樣講
現在人因為越來越自我
所以我執法執相對的也就會強化
所以說我們業障比較重
如果這樣講OK
但是這樣講對嗎
當你都已經知道惡無我
那你還要執著什麼
過去人修半天不曉得惡無我
現在你都還沒有修
只是對於聽經有興趣
你就聽到惡無我的道理
你怎麼會業障比他們重
所以千萬不要自我矮化
自我摒棄
或者自我否定我們的慧根
人最不可思議的墮落
就是把自己當成一餐體
也就是認為自己完全沒有慧根
你不要跟我講那些大道理
你給我我所要的
你才是真菩薩
不給你他就不是菩薩
如果人都是用這個我執我見
那真的是一餐體
你從來沒有去問他為什麼要給你
也沒有去問我為什麼要這個東西
這個根本都不問
然後就只為了達到目的
有所求
而且希望有求必應
一個無名的去求佛菩薩
來加強他的無名
那佛菩薩會答應嗎
他有智慧有慈悲
不可能這樣滿你的願
所以千萬佛經裡面告訴我們
有求必應的那一個部分
看看就好
對某些眾生他不得不這麼說
但是對已經懂一點點佛法的
已經建立了比較正確的知見的佛祠
不能再強調這些
千萬不要因為慈悲方便
變成了眾生的隨便
如果這樣那個慈悲就不是真慈悲
那個方便也不是方便
真的就隨便
所以學佛絕對不能用得失來衡量
更不能用符合不符合你的想法
來說他是不是正知正見
必須嚴苛的去檢驗
深入的去檢驗
才有可能真正的有正知正見
不是我
從我生起的不會是正知正見
這是一個檢驗
從我要、我不要
不可能生出正知正見
就這樣你就可以
把這不是正知正見先拋開
慢慢的正知正見就會從
這些不是正知正見的脫離
然後顯現
如果永遠圍繞著這個不是正確的知見
然後拿這個要來取捨
那永遠不可能有正確的知見
所以我們接著下來是佛
大會菩薩要由佛的嘴巴裡面來陳述
來說明
他為什麼得這樣子生生世世
都實現不同的角色
得生生世世都要來饒育眾生
首先我們說我是佛
佛在大眾裡面說
我是過去一切佛
那後面下一段會說
然後隨著因緣有種種不同方式
在六道裡面不斷的實現輪迴
受生種種的生
從最高的天一直到十八層地獄
他沒有一個地方沒有去過
沒有實現過
這個其實在說什麼
當然一方面是在強調緣起
另外一方面是在強調慈悲
另外一方面是在強調
我們那個無名的無處無所在
他的恐怖
以佛這樣子一個大行者
只要一失去覺早
一樣會下墮三惡去
那也是業力糟感
還不是願力成就
所以當然我們現在都會說
那是佛慈悲的視線
事實上你有了佛的知見以後
你真正的發起了菩提心
有了智慧的覺早以後
可以稱為願力
在這個之前
通通是業力
所以同樣的
我們現在大家在這邊
或許有人把我看得太高
會說我是發願來跟大家結緣
但事實上不是
我知道我的業力我不得不在這邊
不是願力
是業力
所以業力跟厭力其實很大的差別
當沒有了我的執著的時候
那是願力
當有我的執著的時候
那是業力
所以由我執我建
那就是凡夫
當然是業力
是輪迴眾生不得不去的
不得不獻的
但是當你曉得一切法緣起性空
我不可得法不可得的時候
這時候視線
這時候就可以稱為願力
因為我在這個地方
我永遠不退轉我的願心
我在這個地方就要達到
在這個地方饒於眾生的責任
要把這個使命完成
這個就是願力
那你如果在這個地方一繼續造業
繼續結不好的姻緣
那到底是願力還是業力
所以在這裡面很重要
就是千萬不要
隨時拿出那個我要來幹什麼
那是根本的無明
這一部具體的說
佛也說我在那時候
二十九那個時候
我也做過曼陀轉輪聖王
也就是所謂的鼎聖王
當然這個有他的故事
這鼎聖王他威德很大
但是他嫉妒心一樣是很大
他的來源就是他老爸
老爸是國王
那國王從他的頭頂上生出了他
頭頂上長出了一個包包
這個包包生出了他
所以他不是胎生
對不對
不是胎生是什麼生呢
就是化生
所以這個當然我們要曉得
其實我們說世生裡面
並不是所有生命都是像我們一樣胎生
你在不同的世界就不同的化生方式
但是也不是說化生一定比胎生高明
地獄、惡鬼
通通是化生
不是胎生
他比我們境界高
當然我們也曉得天人是化生
不是胎生
因為根本就沒有男女的做愛
怎麼會有胎生
所以很明顯的我們要曉得胎卵是化
只是我們過去的業力
然後要來滿足我們的業力的完成
他的一個緣起
不同的方式
這裡面沒有所謂的高所謂的低
不要去執著
有些人說我希望我下一輩子不再當人
人有那麼可憐嗎
你不當人當狗更可憐
你不當人當惡鬼當畜生不是更可憐嗎
所以不當人你要去當什麼
當人這麼樣子不幸
你要當什麼
問題是你要當什麼必須有當那個條件
當然我們最好當天人
思一得一思十得十
但是大家知不知道
得了天人身的時候
若欲戒
那就不斷的享受你的福報
若色戒可能就在禪定裡面
無色戒也在禪定裡面
這三個東西都跟智慧無關
但是當你的欲滿足了以後
也就是你的所有福報享盡了以後
把累生累結好不容易累積的善業
然後就在天道裡面把它發完
把它享受完了
那個還沒有享受的業報
就是那個苦報惡報
等在那邊要成熟
你的所有福報都發完了
因為在那邊你很難起修行之心
一個人在享受的時候
什麼都很順暢的時候
很難生起要出離的心
所以我們中國人都喜歡得天道
從中國有宗教開始一直到現在
現在的一貫道
還是要昇天
要去無極天
反正什麼天隨便他說
都是想到天道
問題是到天道以後
他到底是福還是禍
是解脫還是輪迴
更嚴重的輪迴的開始
這個一定要去探討
如果你探討完了
你當然就從此不發怨發心
要昇天道
你知道這嚴重
你都不修禪定
不可能到舍界無舍界
你心裡還有欲求
你唯一的去處就是欲界天
那欲界天就去那邊損福報
就享受你的福報
在那個地方當然
所有的福報都先成熟
享盡的福報接著就墮落
當五衰相陷的時候
也就是你的天福享盡
快要接近尾端的時候
這時候就開始起煩惱
頭上的花冠開始枯萎
天上的天衣開始沒有光澤
身體也慢慢地沒有光澤
而且還有惡臭就出現了
然後不樂本作
本來你是這一個天神
這個鼎鼎有名的大牌子天王還是什麼
這時候你做得一點都不安穩
不樂本作
然後更嚴重的
因為天人有神通
他看到了我離開這邊以後會去哪裡
你說他不怕才怪
那時候後悔已經來不及
完全沒有救
所以你還要有昇天嗎
如果你現在行十善道
目的是要昇天
趕快回想
趕快轉念
我不升天
我希望我有更多的福德之良
智慧之良
來更進一步學佛
這樣才是正知正見
所以其實人天之福
絕對不是一個正知正見的人
所應該發的心
然後進步講
譬如說我們說我要證涅槃
涅槃寂靜
涅槃很好
我要證阿羅漢
我不受後有
現在我們常常就說
我下一生不再來當人了
但問題是不來當人
你能不能不受後有
不受後有就真正沒有來生
修半天
修成沒有來生
那不是白修了
修半天是要讓來生我的生命更有意義
更能夠饒育更多的人
所以你不發起菩提心
是一心想離苦得樂
那是很大的墮落邪見
那比剛剛修人天福的是更錯誤
更嚴重的邪見
所以從大聖的角度來看
小聖的發心
其實是其其以為不可
絕對不能這樣子
因為你這樣子
你的悲心生不起
你悲心生不起
你修出來的功德不能饒育眾生
它其實是我們行菩薩道很大的障礙
所以到我們研究這部經的時候
為什麼一直在指責外道人天
深問嚴節
把它當成是不可以的
我今天這樣稍微講
應該大家可以知道
所以講到這邊就進一步
最近很多人對我有意見
就淨土的說法
他們會有意見
其實我剛剛已經把答案點出來
你如果你的發心
是驗沙婆心淨土的
那請問你的悲心在哪裡
你沒有悲心
你怎麼成佛
你沒有成佛
怎麼能夠真正的自在解脫
前面都已經講過了
小聖的四果
那是一個很大的錯誤的知見
你現在連這個都沒有
要有這個你還得修四禪八定
甚至滅禁定
甚至明心見性見了道以後
再出國二國三國四國
還是要這樣上去
但是你如果去一個以為是的地方
結果這裡面跟聖道完全沒有呼應
那這是很大的邪見
很錯誤的抉擇
所以我還是得重申
我在講淨土
不是要否定淨土法門
是要改變這些對淨土法門錯誤知見
而且在弘揚錯誤知見的這些
我們講到善知是好
然後存錯心
起錯念
驗沙婆
然後心淨土
這樣子的行者
其實請問你的所謂大聖的發心在哪裡
你建立在哪一點上
你先告訴我
你這樣知見到底建立在什麼上面
先告訴我
你說得通
你想得透
那你學淨土絕對沒問題
但不要不想
然後也不思維
然後就以為你現在的發心是對的
然後你的修行是對的
這個是很大的問題
根本就沒有佛的知覺
沒有佛的知覺不可能成佛
我沒有去
法沒有去
淨沒有去
都還是執著在這個裡面
你說怎麼可能沒有煩惱障
怎麼沒有所知障
怎麼能夠永離二種死
不可能
所以你要不受這種報
必須沒有受這種報的因緣
才不會有那種果報
所以絕對不是我們現在講的那麼容易簡單
就怎麼樣就可以了
絕對不是
所以我這邊還是得澄清
我是出於悲心
跟我一點點小小智慧的提醒
不是要磅佛
更不是要磅法
我不敢
所以應該就這樣吧
他也說他變成六牙大象
我們曉得
象是所有動物裡面體積最龐大的
當然跟鯨魚比
牠還是沒有那麼大
但是路上就我們看得到的
因為說實在的講很多東西
都必須讓那些聽的人能夠聽懂
我們也曉得
佛陀在說法的時候
那麼這些文法的大眾
大部分對象是認知的
所以一講象
那當然就壽終裡面福報最大
所以我們在比喻
有些人福報大
但是智慧不高
就是說這是濁陰落的大象
如果大家去過印度
去過泰國
你會發覺那個象
可以把它裝飾得好像比我們還莊嚴
頭頂上
甚至在這些佛誕的日子裡面
他真的
你如果去斯里蘭卡
然後碰到他們的五月
也就是我們這邊的四月
你也會發覺
這個大象一出來的時候
全身充滿著濁陰落
充滿著鮮花
事實上
當然這些象王
動物裡面是最大福報的
但是事實上
這也是輪迴
還是沒有差別
那個獸類就用大象
六牙
那六牙一般的象
我們看到的象都只有兩顆牙
象牙只有兩個
這個福報特別大的
他有六根牙
那當然是不一樣的
那獸類
禽類
他就講鸚鵡
鸚鵡是在鳥類裡面最聰明的
他會學人講話
他有很強的記憶力
他有很威猛的
強而有力的爪跟嘴巴
所以他破壞性很大
他就摧破性很大
我們如果去過老和尚的房間
你會發覺
他也有養鸚鵡
而且那隻鸚鵡
聽說已經養了幾十年
金剛鸚鵡
壽命蠻長的
我們先休息一下